# 01.CLI库
* CLI(Command Line Interface) 即命令行接口, 与命令行参数解析相关的库
* Ref: 《Go应用编程之旅：一起用Go做项目》第一章
## 标准库flag
标准库 flag 为 Go 标准库中提供的用于命令行参数解析的库. 
### flag 基本使用
#### 代码
GoTour-Tool/exp/exp1.go

```go
package main

import (
	"flag"
	"log"
)

func main() {
	var name string
	flag.StringVar(&name, "name", "GoTour", "helpInfo : this is name")
	flag.StringVar(&name, "n", "GoTour", "helpInfo: this is n")
	flag.Parse()
	log.Printf("name: %s", name)
}
```
* 该代码使用 `flag.StringVar()` 注册了两个字符串类型的命令行参数 `name` 和 `n`. 然后使用 `flag.Parse()`进行解析.
* 值得一提的是, **flag 标准库不支持短选项**, 因此需要作为一个新参数重新注册
* flag 标准库支持的命令行语法格式为:
    * `-flag`: 仅支持布尔类型
    * `-flag x`: 仅支持非布尔类型
    * `-flag=x`: 都支持
#### 标准库函数说明
* Ref: [Go标准库-flag](https://studygolang.com/static/pkgdoc/pkg/flag.htm)
* `func StringVar(p *string, name string, value string, usage string)`: 用指定的名称 `name`、默认值 `value`、使用信息(帮助信息) `usage` 注册一个`string`类型的flag，并将flag的值保存到`p`指向的变量.
* `func Parse()`: 从`os.Args[1:]`中解析注册的flag

### flag 子命令
#### 代码
GoTour-Tool/exp/exp2.go
```go
package main

import (
	"flag"
	"log"
)

func main() {
	var name string
	flag.Parse()
	args := flag.Args()
	if len(args) <= 0 {
		return
	}
	switch args[0] {
	case "go":
		goCmd := flag.NewFlagSet("go", flag.ExitOnError)
		goCmd.StringVar(&name, "name", "Golang", "help")
		_ = goCmd.Parse(args[1:])
	case "php":
		phpCmd := flag.NewFlagSet("php", flag.ContinueOnError)
		phpCmd.StringVar(&name, "n", "php", "help")
		_ = phpCmd.Parse(args[1:])
	}
	log.Printf("name: %s", name)
}
```
* flag 本身不支持子命令功能, 但可以通过对第一个参数的判断实现类似子命令的效果.
* 首先使用 `flag.Parse()` 进行解析, 由于未直接定义命令行参数, 因此所有解析得到的参数都会被存到 flag 中`CommandLine.args`变量中, 可以使用 `flag.Args()` 获取到.
* 通过第一个参数作为子命令的标志. 然后分别使用 `flag.NewFlagSet()` 来定义新的命令集来支持子命令. 并用 `(*FlagSet).Parse` 对后续的参数进行解析.
#### 标准库函数说明
* `func Args() []string`: 返回解析之后剩下的非flag参数
* `func NewFlagSet(name string, errorHandling ErrorHandling) *FlagSet`: 创建一个新的名为`name`, 采用 `errorHandling` 为错误处理策略的 FlagSet
* `ErrorHandling` 有3种类型: 
    * `ContinueOnError`: 返回错误描述并继续程序
    * `ExitOnError`: 调用 `os.Exit(2)` 退出程序
    * `PanicOnError`: 抛出错误异常
* `func (f *FlagSet) Parse(arguments []string) error`: 从arguments中解析注册的flag
### flag 自定义参数
#### 代码
GoTour-Tool/exp/exp3.go

```go
package main

import (
	"errors"
	"flag"
	"fmt"
	"log"
)

type Name string

func (n *Name) String() string {
	return fmt.Sprint(*n)
}

func (n *Name) Set(value string) error {
	// 若n指向的字符串已被解析得到了参数, 又得到参数报错
	// 如使用: -name a -n b  b就会使得报错
	if len(*n) > 0 {
		return errors.New("name flag already set")
	}
	*n = Name("NameArg:" + value)
	return nil
}

func main() {
	var name Name
	flag.Var(&name, "name", "This is name")
	flag.Var(&name, "n", "this is n")
	flag.Parse()
	log.Printf("name: %s", name)
}
```
* flag 的命令行参数类型是可以自定义的. 其参数类型本质上是接口类型 `Value`, 只需要实现接口中定义的 `String()` 和 `Set()` 两个函数即可用于变量设置.
* 使用 `flag.Var()` 函数设置自定义类型的命令行参数
#### 标准库函数说明
* `type Value Interface`: Value接口是用于将动态的值保存在一个flag里. 即可以作为自定义类型的命令行参数.
    * `String()`: 一般用于输出命令行参数的值
    * `Set()`: 一般用于设置命令行参数的值, 出错返回 error
```go
type Value interface {
    String() string
    Set(string) error
}
```
* `func Var(value Value, name string, usage string)`: 使用指定的名字、使用信息注册一个flag. 第一个参数应实现了Value接口.

## Cobra库
Cobra库是一个用于快速构建CLI应用程序的Go开源库. 即其类似于标准库 flag 同样用于命令行解析, 但相比于 flag 其功能更加强大.
### `cobra.Command`
#### 成员介绍
```go
type Command struct {
    Use string    //命令标识
    Short string    //简短说明
    Long string    //完整说明
    Run func(cmd *Command, args []string)    //运行函数
    ...
}
```
* `Command` 结构体是Cobra的核心部分之一, 代表了一个命令集合, 此处假定为 `cmd` . 该结构体同样提供了方法用来添加子命令集合, 因此其同样可以支持嵌套多层的子命令.
* `Command` 中包含了很多成员, 此处主要列举了最常用的4个成员:
    * `Use`: 该命令集合的的命令标识, 使用时直接跟在文件名后, 如`go run ./CLIApp.go cmd`.
    * `Short`: 命令的简短说明, 在其父命令集合中使用`-h`时输出的帮助信息. 如 `go run ./CLIApp.go -h`.
    * `Long`: 命令的完整说明, 在该命令集合中使用`-h`时输出的完整帮助信息. 如 `go run ./CLIApp.go cmd -h`.
    * `Run()`: 该方法是执行该命令集合时调用的方法, 是命令集合的核心函数. 在该函数中一般会执行设定的参数对应的操作.
#### 方法介绍
* `(c *Command) AddCommand(cmds ...*Command)`: 添加子命令. `Command`结构体可以多重嵌套子命令, 只需要调用该方法将子命令添加到父命令集合中即可.
* `(c *Command).Flags() *flag.FlagSet`: 返回该命令集合的参数集合. 该参数集合类似 flag 标准库的`FlagSet`结构体, 但具有给多方法, 适合的场景更全面.
    * `func (f *FlagSet) StringVarP(p *string, name, shorthand string, value string, usage string)`: 添加字符串类型的参数, 类似于`StringVar()`函数, 但允许接受一个`shorthand`参数, 作为该参数名的简写.
    * `func (f *FlagSet) Int8VarP(p *int8, name, shorthand string, value int8, usage string)`: 添加8位整数类型的参数, 同样可以添加参数名简写.
* `func (c *Command) Execute() error`: 执行命令解析, 一般用于根命令.
### 代码组织
* Cobra推荐在程序中单独创建一个目录`cmd`用来组织相关的命令. 该目录下每个Go文件对于一个命令集合 `cobra.Command`.
* 在命令集合对应的文件中, 一般使用 `init()` 函数来做初始化. 其中主要包括使用`(*Command).AddCommand()`来添加子命令集合, 以及使用`(*Command).Flags().StringVarP()`等函数来添加命令行参数. 一般说来, 保存命令行参数的变量在`Command.Run`成员对应的函数中会被调用, 因此**命令行参数一般会声明为该包内的非导出(首字母小写)全局变量**.
    * `init()` 函数: `init()`函数类似于`main()`函数, 是Go语言内置的函数, 一般用于程序的初始化操作, 会在`main()`函数前自动执行. 与`main()`不同的是, `init()`函数在每个包以及包的每个源文件中都是可以定义的, 甚至可以多次定义. 执行时Go会首先初始化全局变量, 然后按照导入包的顺序执行每个包的`init()`函数, 再执行当前程序的`init()`函数. 其中, 对于一个包中的多个`init()`函数, Go中未明确说明其调用的顺序.